### 06.20210224多线程面试笔记

#### 为什么我们调⽤ start() ⽅法时会执⾏ run() ⽅法，为什么我 们不能直接调⽤ run() ⽅法？

线程的执行流程应该是start()方法线程进入runnable状态,获得CPU执行切片的时候,执行run()方法。

如果直接调用run方法，就相当于调用普通方法一样，不会以多线程的方式执行。



#### 说⼀说⾃⼰对于 synchronized 关键字的了解

synchronized解决了多个线程之间访问资源的同步性，synchronized可以保证被修饰的方法或者代码块，任意时刻只有一个线程执行。

java1.6之前的synchronized，属于重量级锁，性能消耗大。因为synchronized使用monitor是依赖底层的操作系统Mutex Lock来实现的,Java 线程是映射到操作系统的原生线程上,如果要挂起或者唤醒一个线程,都需要操作系统帮忙完成。操作系统需要从用户态转换到内核态来切换线程，这个转换需要比较长的时间。

java1.6优化后的synchronized，通过偏向锁，自旋锁，锁消除，锁粗化，轻量级锁来减少锁操作的开销。

所以现在synchronized可以满足绝大部分的需求。

#### 说说⾃⼰是怎么使⽤ synchronized 关键字

三种使用: 

1. 修饰实例方法

   作用于当前对象实例加锁,进入同步代码前要获得当前对象实例的锁。

2. 修饰静态方法

   当前的类加锁，会作用于类的所有对象实例，进入同步代码前，要获得当前class的锁。如果⼀个线程 A 调⽤⼀个实例对象的 ⾮静态 synchronized ⽅法，⽽线程 B 需要调⽤这个实例对象所属类的静态synchronized ⽅法， 是允许的，不会发⽣互斥现象，**因为访问静态 synchronized ⽅法占⽤的锁是当前类的锁，⽽访 问⾮静态 synchronized ⽅法占⽤的锁是当前实例对象锁。**

3. 修饰代码块

   指定加锁对象，对给定对象/类加锁。表示进⼊同步代码 库前要获得给定对象的锁。

总结：

- synchronized关键字加到static静态方法和synchronized（class）代码块上都是给Class类上锁。
- synchronized关键字加到实例方法上是个对象实例上锁。
- 尽量不要使用synchronized（String）；JVM中字符串常量池。

#### 单例模式了解吗？来给我⼿写⼀下！给我解释⼀下双重检验锁⽅式实现单例模式的原理？

```java
public class Singleton {
    private volatile static Singleton singleton;
    
    private Singleton(){}
    
    public static Singleton getSingleton(){
        // 先判断对象是否已经实例过,没有实例化才进入加锁代码
        if (singleton == null) {
            // 类对象加锁
            synchronized (Singleton.class) {
                if (singleton == null) {
                    singleton = new Singleton();
                }
            }
        }
        
       	return singleton;
    }
}
```

注意: volatile关键字,主要是作用防止JVM指令重排序的特性 。singleton = new Singleton();分为三步指令操作，

1. 为singleton 分配空间
2. 初始化singleton 
3. singleton 指向分配的内存地址

#### 构造⽅法可以使⽤ synchronized 关键字修饰

构造方法不能使用synchronized修饰。因为构造方法本身属于线程安全的，不存在同步构造方法一说。

#### 讲⼀下 synchronized 关键字的底层原理

synchronized修饰代码块：

通过monitorenter和monitorexit指令，monitorenter指令在代码块起始位置，monitorexit指令在同步代码块结束位置。

线程执行monitorenter指令时候去访问锁对象的监视器monitor，如果锁对象的计数器是0，那么表示锁可以被获取，如果为1表示锁已经被占用了。

执行monitorexit指令的时候，释放锁，将锁计数器设置为0；如果获取锁失败就压阻塞等待，知道锁被另外一个线程释放。

synchronized修饰方法：

该方法被加上表示ACC_SYNCHRONIZED标识。jvm根据这个标识执行同步的调用。本质也是对对象的monitor的锁标识。









